Welche Aussage zum Alkoholdelir trifft zu?

 A) Ein Delirium tremens kann auch während fortgesetzten Trinkens auftreten
 B) Ein Vorbote des Delirium tremens ist vermehrter Schlaf

Meist treten Schlafstörungen auf. (Wechsel des Tag-Nacht-Rhythmus)

 C) Ein Alkoholentzugsdelir tritt frühestens 5 Tage nach Beginn des Entzugs auf

Es kann auch schneller auftreten.

 D) Typisch ist die Symptomtrias: Bewusstseinsklarheit, ungestörte Orientierung und akustische Halluzinationen

Diese Symptome passen zu einer organischen Halluzinose. Beim Delir ist das Bewusstsein getrübt, die Orientierung gestört und die Halluzinationen sind optisch.

 E) Bei einem Delir treten folgende vegetativen Störungen auf: Hypotonie, Bradykardie, Frösteln

Es zeigt sich Tachykardie, Zittern und Schwitzen.


Welche der folgenden Aussagen sind im Kontext einer Abhängigkeit von Benzodiazepinen richtig?

Wählen Sie zwei Antworten!

2 richtige Antworten
 A) Beim Absetzen von Benzodiazepinen kann es zu körperlichen und psychischen Entzugssymptomen kommen
 B) Ein Delir tritt ausschließlich bei vollständigem Absetzen von Benzodiazepinen auf

Ein Delir kann auch bei teilweisem Absetzen von Benzodiazepinen oder bei fortgesetzter Einnahme entstehen - außerdem natürlich auch durch Alkoholentzug, Alkoholmissbrauch und bei organischen Ursachen.

 C) Beim Absetzen von Benzodiazepinen kommt es ausschließlich zu körperlichen Entzugssymptomen

Natürlich zeigen sich auch psychische Entzugssymptome wie zum Beispiel Angst, depressive Verstimmungen und Suizidalität.

 D) Das Entzugsdelir und epileptische Anfälle sind potentiell lebensbedrohliche Komplikationen beim Benzodiazepinentzug
 E) Eine ambulante Entzugsbehandlung ist bei Benzodiazepinen nicht möglich

Benzodiazepine können auch ambulant abgesetzt werden.



# Item: Alkoholdelir - Auftreten
b. Alkoholdelir - Auftreten | Wann kann ein Delirium tremens auftreten?
c. Während fortgesetzten Trinkens | Ein Delirium tremens kann auch während fortgesetzten Trinkens auftreten, nicht nur im Entzug | 1 | 1
c. Zeitpunkt variabel | Alkoholentzugsdelir kann zu unterschiedlichen Zeitpunkten auftreten, nicht erst nach 5 Tagen | 2 | 1
d. Vermehrter Schlaf als Vorbote | Schlafstörungen | Ein Vorbote des Delirium tremens ist vermehrter Schlaf. Zur Abgrenzung: Meist treten Schlafstörungen auf (Wechsel des Tag-Nacht-Rhythmus), nicht vermehrter Schlaf. Schlafstörungen sind typisch, vermehrter Schlaf ist untypisch.
d. Frühestens 5 Tage nach Entzug | Zeitpunkt | Ein Alkoholentzugsdelir tritt frühestens 5 Tage nach Beginn des Entzugs auf. Zur Abgrenzung: Es kann auch schneller auftreten, nicht erst nach 5 Tagen. Der Zeitpunkt ist variabel, kann früher auftreten.
s. ICD-10-GM 2025 | F10.4 Entzugsdelir
t. f10 | alkohol | delir | entzug
l. 2

# Item: Alkoholdelir - Symptome
b. Alkoholdelir - Symptome | Welche Symptome sind typisch für ein Alkoholdelir?
c. Bewusstseinstrübung | Beim Delir ist das Bewusstsein getrübt, nicht klar | 1 | 1
c. Gestörte Orientierung | Beim Delir ist die Orientierung gestört, nicht ungestört | 2 | 1
c. Optische Halluzinationen | Beim Delir sind die Halluzinationen optisch, nicht akustisch | 3 | 1
c. Tachykardie | Bei einem Delir treten Tachykardie, Zittern und Schwitzen auf | 4 | 1
c. Schlafstörungen | Meist treten Schlafstörungen auf (Wechsel des Tag-Nacht-Rhythmus) | 5 | 1
d. Bewusstseinsklarheit | Bewusstsein | Typisch ist Bewusstseinsklarheit beim Delir. Zur Abgrenzung: Diese Symptome passen zu einer organischen Halluzinose. Beim Delir ist das Bewusstsein getrübt, nicht klar. Bewusstseinsklarheit ist untypisch für Delir, typisch für organische Halluzinose.
d. Ungestörte Orientierung | Orientierung | Typisch ist ungestörte Orientierung beim Delir. Zur Abgrenzung: Beim Delir ist die Orientierung gestört, nicht ungestört. Ungestörte Orientierung ist untypisch für Delir.
d. Akustische Halluzinationen | Halluzinationen | Typisch sind akustische Halluzinationen beim Delir. Zur Abgrenzung: Diese Symptome passen zu einer organischen Halluzinose. Beim Delir sind die Halluzinationen optisch, nicht akustisch. Akustische Halluzinationen sind untypisch für Delir, typisch für organische Halluzinose.
d. Hypotonie | Vegetative Störungen | Bei einem Delir treten Hypotonie, Bradykardie, Frösteln auf. Zur Abgrenzung: Es zeigt sich Tachykardie, Zittern und Schwitzen, nicht Hypotonie/Bradykardie/Frösteln. Hypotonie/Bradykardie sind untypisch, Tachykardie ist typisch.
d. Bradykardie | Herzfrequenz | Bei einem Delir tritt Bradykardie auf. Zur Abgrenzung: Es zeigt sich Tachykardie, nicht Bradykardie. Bradykardie ist untypisch für Delir, Tachykardie ist typisch.
s. ICD-10-GM 2025 | F10.4 Entzugsdelir
t. f10 | alkohol | delir | symptome
l. 2

# Item: Benzodiazepin-Abhängigkeit - Entzug
b. Benzodiazepin-Abhängigkeit - Entzug | Welche Aussagen zum Benzodiazepin-Entzug sind richtig?
c. Körperliche und psychische Entzugssymptome | Beim Absetzen von Benzodiazepinen kann es zu körperlichen und psychischen Entzugssymptomen kommen | 1 | 1
c. Lebensbedrohliche Komplikationen | Das Entzugsdelir und epileptische Anfälle sind potentiell lebensbedrohliche Komplikationen beim Benzodiazepinentzug | 2 | 1
c. Psychische Entzugssymptome | Beim Absetzen zeigen sich psychische Entzugssymptome wie Angst, depressive Verstimmungen und Suizidalität | 3 | 1
d. Delir nur bei vollständigem Absetzen | Delir | Ein Delir tritt ausschließlich bei vollständigem Absetzen von Benzodiazepinen auf. Zur Abgrenzung: Ein Delir kann auch bei teilweisem Absetzen von Benzodiazepinen oder bei fortgesetzter Einnahme entstehen - außerdem natürlich auch durch Alkoholentzug, Alkoholmissbrauch und bei organischen Ursachen. Delir kann auch bei teilweisem Absetzen oder fortgesetzter Einnahme auftreten.
d. Ausschließlich körperliche Symptome | Entzugssymptome | Beim Absetzen von Benzodiazepinen kommt es ausschließlich zu körperlichen Entzugssymptomen. Zur Abgrenzung: Natürlich zeigen sich auch psychische Entzugssymptome wie zum Beispiel Angst, depressive Verstimmungen und Suizidalität. Es treten sowohl körperliche als auch psychische Entzugssymptome auf.
d. Ambulante Behandlung nicht möglich | Behandlung | Eine ambulante Entzugsbehandlung ist bei Benzodiazepinen nicht möglich. Zur Abgrenzung: Benzodiazepine können auch ambulant abgesetzt werden. Ambulante Entzugsbehandlung ist möglich, nicht ausgeschlossen.
s. ICD-10-GM 2025 | F13 Psychische und Verhaltensstörungen durch Sedativa oder Hypnotika
t. f13 | benzodiazepine | entzug | abhängigkeit
l. 2


b. pathologscher Rausch
c. Aprupt
c. psychotisch
c. geringe Menge
c. Dämmerzustand
c. Angst
c. Unruhe
c. Verhaltensstörungen
c. Aggresion
c. Orientierungsstörung
c. Bewusstseinsstörung
c. Gedächtnisstörung
c. Illusionen
c. Halluzination
c. Terminalschlaf
c. Amnesie



b. F1x.0 akuter Rausch
c. Störung des Bewusstseins
c. Kognition↓
c. Veränderung des Affekt 
c. Änderung des Verhaltens
 

b. Diagnostische Kriterien für aktuen Rausch (F1x.0)
c. Kürzlicher Konsum|Es muss ein deutlicher Nachweis des kürzlich erfolgen Konsums in ausreichender Menge vorhanden sein.
c. Intoxikationsanzeichen|Die Anzeichen der Intoxikation müssen  zur Substanz passen und ausreichend start sein um klinisch relevante Veränderungen hervorzurufen. 
c. Körperliche Krankheit|es ist zu prüfen ob die Anzeichen des akuten Rausches auch durch eine körperliche Krankheit ausgelöst worden sein können.

b.F1: was ist an der fünften Stelle?
c. ohne Komplikation|F1x.00 
c. Verletzungen |F1x.01 Verletzungen oder andere körperliche Schäden
c. Komplikationen|F1x.02 mit anderen Komplikationen wie z.b. die Aspiration von Kotze
c. Delir|F1x.03 saugefährlich, TOdesrate ergänzen
c.  Wahrnehmungsstörungen |F1x.04
c. Koma|F1x.05
c. Krämpfe|F1x.06
c. path.Rausch|F1x.07 (nur bei Alkohol)
d. Genusskonsum|nicht im icd10|
d. Steckis|Miosis|Kann auftreten wenn der Parasympathikus aktiviert wird und kommt bei aktuer Opiadintoxikation (F11.0) vor, wird dann aber Miosis genannt und taucht nicht in der 5. Stelle auf.
d. Gangunsicherheit|nicht da kodiert|Gangunsicherheit ist eine Anzeichen z.b. für Alkoholintoxikation F10.0 aber nicht an der 5. Stelle im ICD 10 kodiert 
D. Mundtrockenheit|Pappmaul| Pappmaul, auch Xerostomie genannt, diagnostisches Kriterium einer 12.0, weil Tetrahydrocannabinol (THC) an Cannabinoid.Rezeptoren bindet, was die Speichelproduktion reduziert.
d. Tachykardie|nicht da kodiert|Tachykardie kommt bei Stimulanzien und Halluzinogenen auf  durch erhöhte  Aktivität des sympathischen Nervensystems  
