

    b. sun • Licht • Wärme • Sommer
    c. Sonne • Quelle von Licht und Wärme • 1
    d. son • Sohn • klingt gleich – falsch
    d. Zunge • tongue • ähnlich im Deutschen – falsch
    d. Fun • Spaß • Sonne macht Spaß aber nicht gleich
    l. 1

    b. hotel • Unterkunft • Urlaub • Zimmer
    c. Hotel • Schlafplatz für Reisende • 1
    d. motel • Motel • kleiner am Highway – falsch
    d. Hut • hat • klingt ähnlich im Deutschen – falsch
    d. Hostel • Jugendherberge • Schlafsaal statt Zimmer – falsch
    l. 1

    b. swim • Bewegung • Wasser • Urlaub
    c. schwimmen • Fortbewegung im Wasser • 1
    d. slim • schlank • klingt ähnlich – falsch
    d. schwindeln • lügen • klingt ähnlich – falsch
    d. sink • untergehen • Gegenteil von schwimmen
    l. 1


    b. ice cream • Dessert • kalt • süß
    c. Eis • gefrorene Süßspeise • 1
    d. ice scream • Schrei • Wortspiel mit Eis – falsch
    d. Reis • rice • klingt ähnlich im Deutschen – falsch
    d. nice dream • schöner Traum • passt nicht zum Essen
    l. 1


    b. suitcase • Gepäck • Reise • Transport
    c. Koffer • Behälter für Kleidung • 1
    d. sweetcase • Süßigkeitenkoffer • Wortspiel – falsch
    d. Kiffer • Kiffer • klingt ähnlich aber anderes Thema
    d. lawsuit • Klage • juristisch nicht Gepäck
    l. 1

    b. passport • Dokument • Reise • Kontrolle
    c. Pass • Ausweis für Grenzübergang • 1
    d. password • Passwort • WLAN wichtig aber nicht Pass
    d. Piss • Pisse • klingt ähnlich im Deutschen – falsch
    d. past port • abgelaufener Pass • nicht gültig
    l. 2


